# Лабораторная работа №4

## Текст задания

Составить запросы на языке SQL (пункты 1-2).

Для каждого запроса предложить индексы, добавление которых уменьшит время выполнения запроса (указать таблицы/атрибуты, для которых нужно добавить индексы, написать тип индекса; объяснить, почему добавление индекса будет полезным для данного запроса).

Для запросов 1-2 необходимо составить возможные планы выполнения запросов. Планы составляются на основании предположения, что в таблицах отсутствуют индексы. Из составленных планов необходимо выбрать оптимальный и объяснить свой выбор.
Изменятся ли планы при добавлении индекса и как?

Для запросов 1-2 необходимо добавить в отчет вывод команды EXPLAIN ANALYZE [запрос]

Подробные ответы на все вышеперечисленные вопросы должны присутствовать в отчете (планы выполнения запросов должны быть нарисованы, ответы на вопросы - представлены в текстовом виде).

## Текст запросов

1) Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:

**Таблицы**: Н_ОЦЕНКИ, Н_ВЕДОМОСТИ.

**Вывести атрибуты**: Н_ОЦЕНКИ.ПРИМЕЧАНИЕ, Н_ВЕДОМОСТИ.ДАТА.

**Фильтры (AND)**:
a) Н_ОЦЕНКИ.ПРИМЕЧАНИЕ > неявка.
b) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД = 1457443.
c) Н_ВЕДОМОСТИ.ИД > 39921.

**Вид соединения**: LEFT JOIN.

2) Сделать запрос для получения атрибутов из указанных таблиц, применив фильтры по указанным условиям:

**Таблицы**: Н_ЛЮДИ, Н_ОБУЧЕНИЯ, Н_УЧЕНИКИ.

**Вывести атрибуты**: Н_ЛЮДИ.ИД, Н_ОБУЧЕНИЯ.НЗК, Н_УЧЕНИКИ.ИД.

**Фильтры**: (AND)
a) Н_ЛЮДИ.ОТЧЕСТВО > Георгиевич.
b) Н_ОБУЧЕНИЯ.ЧЛВК_ИД < 163484.

**Вид соединения**: RIGHT JOIN.

## Реализация запросов

Запрос №1:

- [Реализация](/lab4/query_1/q1.sql)
- [Анализ](/lab4/query_1/README.MD)

Запрос №2:

- [Реализация](/lab4/query_2/q2.sql)
- [Анализ](/lab4/query_2/README.MD)

## Выводы

## Автор

Тучков Максим Русланович
